# Лабораторная работа №2

## Задание на лабораторную работу

Разработать набор классов для работы с функциями одной переменной, заданными в табличной форме.

В данной работе можно не делать проверки корректности параметров методов, если только задание не требует этого в явной форме. Необходимые для этого модификации будут выполняться в следующей работе.

В ходе выполнения работы запрещено использовать классы из пакета `java.util`.

## Задания

### Задание 1

Создать пакет `functions`, в котором далее будут создаваться классы программы.

### Задание 2

В пакете `functions` создать класс `FunctionPoint`, объект которого должен описывать одну точку табулированной функции.

Состояние объектов должно содержать два аспекта: координату точки по оси абсцисс и координату точки по оси ординат. При написании класса следует учесть особенности инкапсуляции.

В классе должны быть описаны следующие конструкторы:

•   `FunctionPoint(double x, double y)` – создаёт объект точки с заданными координатами;

•   `FunctionPoint(FunctionPoint point)` – создаёт объект точки с теми же координатами, что у указанной точки;

•   `FunctionPoint()` – создаёт точку с координатами (0; 0).

### Задание 3

В пакете `functions` создать класс `TabulatedFunction`, объект которого должен описывать табулированную функцию.

Для хранения данных о точках должен использоваться массив типа `FunctionPoint`. При этом разумно организовать работу с массивом так, чтобы точки в нём были всегда упорядочены по значению координаты `x`.

В классе должны быть описаны следующие конструкторы:

•   `TabulatedFunction(double leftX, double rightX, int pointsCount)` – создаёт объект табулированной функции по заданным левой и правой границе области определения, а также количеству точек для табулирования (значения функции в точках при этом следует считать равными 0);

•   `TabulatedFunction(double leftX, double rightX, double[] values)` – аналогичен предыдущему конструктору, но вместо количества точек получает значения функции в виде массива.

В обоих случаях точки должны создаваться через равные интервалы по `x`.

### Задание 4

В классе `TabulatedFunction` описать методы, необходимые для работы с функцией.

•   Метод `double getLeftDomainBorder()` должен возвращать значение левой границы области определения табулированной функции. Очевидно, что оно совпадает с абсциссой самой левой точки в описывающей функцию таблице.

•   Аналогично, метод `double getRightDomainBorder()` должен возвращать значение правой границы области определения табулированной функции.

•   Метод `double getFunctionValue(double x)` должен возвращать значение функции в точке `x`, если эта точка лежит в области определения функции. В противном случае метод должен возвращать значение неопределённости (оно хранится, например, в поле `NaN` класса `Double`). При расчёте значения функции следует использовать линейную интерполяцию, т.е. считать, что на интервале между заданными в таблице точками функция является прямой линией. Для написания кода метода рекомендуется воспользоваться уравнением прямой, проходящей через две заданные различающиеся точки.

### Задание 5

В классе `TabulatedFunction` описать методы, необходимые для работы с точками табулированной функции. Считать, что нумерация точек начинается с ноля.

•   Метод `int getPointsCount()` должен возвращать количество точек.

•   Метод `FunctionPoint getPoint(int index)` должен возвращать *копию* точки, соответствующей переданному индексу. Возвращение ссылки на саму точку противоречит принципу инкапсуляции.

•   Метод `void setPoint(int index, FunctionPoint point)` должен заменять указанную точку табулированной функции на переданную. Для корректной инкапсуляции замените на копию переданной точки. В случае если координата `x` задаваемой точки лежит вне интервала, определяемого значениями соседних точек табулированной функции, то замену точки проводить не следует. Например, для функции, определяемой точками `{(0; 0), (1; 1), (2; 4)}`, точку с индексом 1 нельзя заменить точкой `(-1; 5)`.

•   Метод `double getPointX(int index)` должен возвращать значение абсциссы точки с указанным номером.

•   Метод `void setPointX(int index, double x)` должен изменять значение абсциссы точки с указанным номером. Аналогично методу `setPoint()`, данные метод не должен изменять точку, если новое значение попадает в другой интервал табулирования.

•   Метод `double getPointY(int index)` должен возвращать значение ординаты точки с указанным номером.

•   Метод `void setPointY(int index, double y)` должен изменять значение ординаты точки с указанным номером.

### Задание 6

В классе `TabulatedFunction` описать методы, изменяющие количество точек табулированной функции.

•   Метод `void deletePoint(int index)` должен удалять заданную точку табулированной функции.

•   Метод `void addPoint(FunctionPoint point)` должен добавлять новую точку табулированной функции. При написании метода обеспечьте корректную инкапсуляцию.

При написании методов следует учитывать, что точки в массиве должны быть упорядочены по значению координаты `x`.

Для копирования участков массивов рекомендуется воспользоваться методом `arraycopy()` класса `System`.

Также следует понимать, что создание нового массива каждый раз при выполнении операций удаления и вставки точки является расточительством по отношению к памяти и скорости работы программы. Поэтому длина массива в общем случае не должна совпадать с количеством точек в табулированной функции, а замена массива на массив большей длины должна производиться только в некоторых случаях.

### Задание 7

Проверить работу написанных классов.

В пакете по умолчанию (вне пакета `functions`) нужно создать класс `Main`, содержащий точку входа программы.

В методе `main()` создайте экземпляр класса `TabulatedFunction` и задайте для него табулированные значения какой-нибудь известной вам функции.

Выведите в консоль значения функции на ряде точек. Рекомендуется использовать такой шаг (или такие точки), чтобы среди них оказались точки вне области определения функции, а также чтобы несколько точек попали в один интервал табулированной функции.

Проверьте, как изменяется результат работы программы после изменения точек, добавления и удаления точек.

# Ожидаемый результат

Что должно быть в репозитории:
1. Пакет `functions` с классами `FunctionPoint.java` и `TabulatedFunction.java`.
2. Класс `Main` вне пакета `functions`. 
3. Отчет в формате `.pdf`, в котором описан процесс выполнения заданий.

# Требования к отчёту

Короткий, но содержательный (до 10`000 символов).

* Для каждого задания опишите ход выполнения и результат. 
* На титульном листе укажите название и номер лабораторной работы, а также свои ФИО и группу.
* (Опционально) Добавьте содержание документа с работающими ссылками.
* Результаты вывода в консоль, если таковые имеются.
* Текст читаемый - от 12 pt.
* Файл отчёта формата `.pdf`. Имя файла: report.pdf

# Pull Request в репозиторий c заданием
Для сдачи лабораторной работы:

* Сделайте fork репозитория с заданием.
* Залейте код и отчёт. Убедитесь, что репозиторий содержит всё необходимое для сдачи и не содержит ненужные файлы (занесите их в `.gitignore`).
* Откройте PR в исходный репозиторий с заголовком: Lab2: — Фамилия Имя Группа.
* **Пожалуйста, используйте команды git для работы с github.** Используйте `git add/commit/push`, исключайте ненужные файлы в `.gitignore`

# Оценка лабораторной работы

* После запроса на слияние вашей ветки с основной вам будет предоставлен автоматический отчёт-ответ с анализом кода и вашего отчёта. 
* Вне зависимости от полученного автоматического анализа конечное решение стоит за преподавателем. 
* Если всё в порядке, то лабораторная принята. При обнаружении ошибок в лабораторной я укажу на них лично и попрошу исправить.
* После принятия преподавателем лабораторной работы студент допускается к онлайн защите в BBB. 
